---
slug: galileo-style-of-living
title: ガリレオ・ガリレイの生のスタイル
date: 2025-09-21
description: ガリレオはディープテック・スタートアップの起業家のように生きた。真理の探究者、社会実装者、知のエコシステムの心臓として。
styles: historical-poietic-self, style-ontology
aspirations: style-of-living, knowledge-institutions
is_published: true
---

## ガリレオとの出会い

2025年8月、イタリア・フィレンツェにあるガリレオ博物館（Museo Galileo）に行く機会を得た。ローマ・ヴェネツィア・フィレンツェと１週間近く滞在したヨーロッパで、最も印象深い時間だった。

私とガリレオ・ガリレイの出会いは、中学２年生のときである。公文の国語の教材（確かM〜Oのどこか）に、P・ブレヒトの『ガリレオの生涯』が収録されていた。ブレヒトが描くガリレオの言葉、『科学の唯一の目的は、人間の生存の辛さを軽くすることにある』が深く突き刺さった。もうあのときから20年近く経つが、そのときの衝撃は忘れられない。

## 美しき天動説：挑戦の重み

ガリレオ博物館の2階、階段をあがったところで出会うのは、Santucci armillary sphere である。ガリレオが対決していたのはアリストテレスの掲げる天体観である。それはよく知られるように「天動説」であるが、地と天は異なるロジックが支配しているというテーゼや、天は完全な図形＝円に支配されているという考え方も重ねられていた。これらの複合的な考えの象徴が Santucci armillary sphere である。ガリレオが戦っていたのは、この球体なのだ。

衝撃を受けたのは、この誤った天体観から導かれたものの美しさである。現代で天動説を信じている人はいない。しかし、ほとんどの人にとって、それはロジックで根底から納得しているからではなく、学校で地動説を習うからだろう。もし現代でも天動説を学校で教えていて、このように美しい天動説の象徴的なオブジェクトが宮廷に置かれていたら？　我々は、それに抗えるだろうか？　そこに抗ったのがガリレオなのだ。

いまの我々の常識からガリレオが天動説に挑んだシーンを想像すると、単なる歴史的逸話で終わってしまう。それは、周りの人たち99％が信じている物語に対し、自らの知性と観察によって挑む物語なのだ。

ガリレオの物語は勇気の物語なのである。

## ガリレオは息を吐くように社会実装をする

現代のガリレオは、ブレヒトの劇で描かれるガリレオがそうであるように、己の知性にしたがって、常識に挑み、真理を開示しようとした男であるという前提で描かれている。しかし、本当のガリレオはそうでなかったかもしれない。岩波書店から、ガリレオ最晩年の弟子であるヴィヴィアーニが書いた『ガリレオ・ガリレイの生涯』が田中一郎先生の訳で出ている。ヴィヴィアーニは、ガリレオの弟子として、その偉業の数々を列挙するのであるが、そこは開示した真理の美しさにもまして、それを応用することで、この世界がどんなに生きやすくなるかが熱烈に語られている。

> メディチ惑星のさまざまな偶有性のいくつかを研究し、これまでずっと高名な天文学者たちと数学者たちをむなしく疲れさせてきた驚くべき問題を解明することで、航海術と地理学における人類普遍の利益のためにそれを役立てようと考えていたのである。その問題とは、夜間のいつであろうと、地上においてであれ海上においてであれ、どこであろうと経度を測定できるようにするというものである。
>
> — ヴィヴィアーニ『ガリレオ・ガリレイの生涯』（p.41）

ガリレオは、天体術を研究することを通して、航海術に貢献しようとしたのである。これは、近世〜近代初期において、海を効率よく安全に航海することは現代風にいうと Big Challenge / Moon Shot であり、そこに貢献しようとする態度の現れである。現代で、誰もが Fin−Tech や Space-Tech と呼ばれているような存在感で、ガリレオは Voyage-Tech の創業に挑んだのだ。

> ヴェネツィア市民の有名な造船所の絶え間ない業務は、思索的な知識人に哲学をする広大な領域を与えてくれる
>
> — ガリレオ・ガリレイ『新科学論議』（上・p.22）

事実、ガリレオはこの技術を、メディチ家の力を借りて、オランダやスペインの王室に売り込んだ。さながら、メディチ家がシード投資家で、スペインやオランダがグロースするために不可欠な投資家だった。スペインはこうしたテクノロジーに投資をすることを事前に明らかにしていた。これはGoogleがどのテクノロジーなら M&A Target になっているか予告していることとほとんど同じであろう。

多くのスタートアップと同じように、ガリレオの技術で生まれた航海術がオランダやスペインの王室に採択されることはなかった。しかし、その過程で技術の素晴らしさはヨーロッパ中に広がっていった。そして、結果的に大航海時代を支えてヨーロッパを変えた。

> 殿下【メディチ家のコジモ大公殿下】は問題の重大さと、その利用から得られる非常に大きな有用性をよく知っていたから、マドリード駐在の家臣を通じてスペイン国王陛下と交渉を進めようとした。スペイン国王は、緯度に沿って進むのと同じ、またはほとんど同じ容易さで経度に沿って確実に航海する方法を見出した者に大いなる名誉と多額の報償を与えることをすでに約束していたのである。
>
> — ヴィヴィアーニ『ガリレオ・ガリレイの生涯』（p.42）

ブレヒトは、このことを見抜いていた。冒頭の『科学の唯一の目的は、人間の生存の辛さを軽くすることにある』という言葉である。ガリレオは科学が真理を開示したという自己満足にとどまることをよしとする人間ではなかった。ガリレオは、科学によって人々の生活がよいよいものになること、この世界をもっと愛するべき世界にすることを志していた。

> 私は思うんだ、科学の唯一の目的は、人間の生存の辛さを軽くすることにある、と。科学者が利己的な権力者に脅かされて、知識のための知識を積み重ねるのに満足するようになったら、科学は不完全になり、君たちのつくる機械だって、新たな災厄にしかならないかもしれない。時を重ねれば、発見すべきものはすべて発見されるだろうが、人類からどんどん遠ざかっていくだけだろう。君たちと彼らの溝はどんどん大きくなって、新しい成果に対して君たちがあげる歓喜の叫びが、全世界のあげる恐怖の叫びになってしまう、という日もいつか来るかもしれないのだよ。
>
> — ブレヒト『ガリレオの生涯』p239

## 稼いでエコシステムを回す

ガリレオ・ガリレイは、自らの知性を信じて常識に挑んだ。そして発見した真理をすぐさま応用し、同世代の Big Challenge にも挑んだ。これこそが現代社会で科学者に期待されている姿なのではないか？　「探究」という言葉で呼ばれているのは、こういうことを成せる人間を育てたいということではないのか？　しかし、そのためには、ガリレオのように勇気をもって闘って在命中には誰からも認められない、孤島の戦士でいるしかないのか。否、そんなことはない。そもそもガリレオだって、そんな人生を送っていないのである。

ヴィヴィアーニ『ガリレオ・ガリレイの生涯』で面白いのは、ガリレオがキャリアの転機ごとに、どのような待遇になったのか、克明に記していることである。ガリレオは、敵もたくさんいたが、同時にたくさん仲間もつくっていた。ガリレオはキャリアの分岐点で、自らの考えを理解してくれる仲間の推挙によって、役職を得ることができている。そうして Big Challenge への回答（現代風にいえばホームラン級の社会実装の成果）を生み出すことで確実に昇進を重ねていき、ついには通常の「教授」の３倍の給与を得たり、教育や居住の義務がない特別教授の職を得る。ガリレオは、科学の最先端と資本投下が集中的に行われる特異点を自ら生み出し、そこで研究を続けた人物だったのである。

> 幾何学をたった二年間勉強しただけの二一歳のとき、あることを思いついたが、それについては機械と位置運動についての『新科学論議』の末尾に印刷された付録にかかれているのを見ることができる。これは、グィドバルド【注：当時の有名な数学者】を大いに満足させ、驚かせた。この鋭敏な創意のために、グィドバルドは大公フェルディナンド一世とジョヴァンニ・デ・メディチ殿下に彼のことを褒めそやした。ガリレオはすぐに彼らに称賛され、彼らと親しくなった。一五九八年にピサの数学教授席が空席になったとき、大公殿下は自ら働きかけてそれを彼に提供した。彼は二六歳になっていた。
>
> — ヴィヴィアーニ『ガリレオ・ガリレイの生涯』（p.24）

> 一五九八年頃、彼は称賛に値する幾何学的・軍事的コンパスを考案し、その後、この器具を製作し、彼の弟子たちに口頭と文書で教えだした。さまざまな国の多数の君主や貴顕にも解説したが、そのなかにはアルザスのジャン・フェルディナン公、オーストリアのフェルディナンド大公、ヘッセンの方伯にしてニッダの伯爵フィリップ公、マントヴァ公、その他、そのすべてをここに書き留めると長くなりすぎるほど無数の人がいた。ガリレオは私的授業と公的授業を続け、いつも絶賛された。一五九九年一〇月二九日に彼の教授職はもう六年延長され、棒給も増額された。【注：年俸は三二〇フロリーノにあがった】
>
> — ヴィヴィアーニ『ガリレオ・ガリレイの生涯』（p.27）

> この器具【＝望遠鏡】がもっと完全なものになると、これまで自分の発明を公表してきたものと同じ気前さで、君主、つまり頭領のレオナルド・ドナーティへの贈り物、つまりヴェネツィア元老院全体への贈り物にしようと決断し、この器具とともに、その構造と使用法、この器具によって陸海でもたらされうる驚くべき重要性を説明した文書を贈った。この類まれな贈り物が気に入られてガリレオ氏は一六〇九年八月二五日に共和国によって気前よく教授職を終身にされ、給与もそれまで数学教授に支給されていた額の三倍以上になった。【注：年俸は1000フロリーノ】
>
> — ヴィヴィアーニ『ガリレオ・ガリレイの生涯』（p.32）

> パドヴァでガリレオ氏によって天空に発見された多くの耳にしたことのない脅威の知らせは、あらゆる国の人びとに自分の感覚でそれを確かめたいという欲望を強くかき立てた。しかし、コジモ・デ・メディチ殿下の王侯らしく物惜しみをしない性格が誰にでもある好奇心に打ち勝つことはなかった。のちに彼は一六一〇年七月一〇日の手紙でガリレオをパドヴァから呼び戻し、教える義務もそこに居住する義務もないピサ大学主席特別数学者、さらに大公付き首席哲学者兼数学者の肩書きで自分に仕えさせ、その君主の気前のよさに見合ったかなりの俸給を生涯にわたって与えることにしたのである。
>
> — ヴィヴィアーニ『ガリレオ・ガリレイの生涯』（p.36）

> 彼【＝ガリレオ】は自宅での静謐さと独居を気に入っていたとはいえ、有徳の人物や友人たちとの交流をつねに愛していた。彼らは毎日のように訪ねてきて、喜びをもたらすものや贈り物を携えていつも彼に敬意を表したのである。彼はしばしば彼らと食事をするのを楽しんだ。彼はとても質素で控えめだったが、自ら進んで陽気に振る舞い、とりわけ質のよい食べ物と各地のさまざまなワインに気を配った。
>
> — ヴィヴィアーニ『ガリレオ・ガリレイの生涯』（p.41）

ガリレオは、真理を発見し、それを当時の社会が心から欲した問題の解決策へ応用することによって、政府や産業界（当時は大公＝メディチ家が両方を兼ねていた）から大きな補助金を引き出し、それでさらに社会実装を進めていた。ガリレオは獲得した資金をさらなる実験と、後任の育成（それも経済的に恵まれず、ガリレオが支援しないと才能の灯が消えてしまいそうな若者への支援）に惜しみなくつかった。いつも「格差」はそれだけで批判の的になるが、高貴な精神の持ち主に一定の富が集積することは、程度の問題はあれど、捨てたものではないのかもしれない。

> 彼は浪費よりも吝嗇をもっと嫌った。彼は、新しく驚嘆すべき結果をもたらすような知識を獲得するために、さまざまな試験や観察をするのに出費を惜しまなかった。彼は、抑圧された者を慰めるため、異邦人を歓迎し褒め称えるため、何らかの技能や職業で優れている困窮者に生計を維持するのに必要なものを、彼らが適度に楽しむことができるようになるまで提供するために気前よく金を投じた。彼が歓迎したのは、フランドル、ドイツ、その他多くの若者、絵画、彫刻、その他高尚な職業の指導者、数学や他の科学分野の専門家だった。
>
> — ヴィヴィアーニ『ガリレオ・ガリレイの生涯』（p.62）

## ガリレオの失敗：権力への挑戦のトーン調整

ガリレオ・ガリレイを、〈スタイルの存在論〉に則って解釈することで、思った以上に身近に捉えることができる。そして、最後に彼の人生からもう一つ学ぶことがあるとすれば、権力との付き合い方である。

ガリレオの有名な『ディスコルシ』（日本では『天文対話』というタイトルで知られる）。これは権力と戦うときの賢さと、詰めの甘さを物語るものかもしれない。ガリレオは、キリスト教＝アリストテレス＝プトレマイオスの前例に挑戦する際、大っぴらに反対しないように、プラトンのちからを借りて対話形式にしたはずだった。しかし天文対話を読んだことがある人ならわかるように、ガリレオはその本音を出しすぎてしまい、天動説をこきおろしてしまった。実は、ガリレオは地動説を公に発表するまでに相当に周到な準備をしていた。それでも、堪えきれなかったのだ。そのことでガリレオが最も行いたかった、真理の探究とその社会実装が妨げられてしまった。その結果として、ガリレオの航海術がオランダ議会に承認される直前で力つきてしまったのである。現代風にいえば、OpenAI が Microsoft との契約交渉をしていた最中、サム・アルトマンが力つきてしまったようなものだろう。あまりにも無念だっただろう。

> 彼【＝ガリレオ】はすでに一〇年以上前から太陽中心説を支持していたが、公開の場で支持するには証拠が足りないと思っていたようである。木星の衛星の発見を、ガリレオは太陽中心説を支持する証拠と捉えていた。…　ガリレオが太陽中心説について公の場で支持するようになったのは、一六〇六年の終わりに金星の満ち欠けを発見してからのことである。
>
> — 伊藤和行 訳者解説『星界の報告』（p.109）

> バルベリーニもコンティもイエズス会神学校で教育を受けたということを考慮する必要があるが、高位聖職者はおおむねガリレオに好意的だった。フォスカリーニの書物は一六一六年に禁書とされたのに、ガリレオは何の罪にも問われなかったことからすると、聖職者たちのなかに仮説としてであれば地動説は容認できると考える勢力があっただけでなく、トスカナ大公付き首席数学者兼哲学者というガリレオの地位が少なからず裁判の結末に影響していたと考えるべきである。
>
> — 田中一郎『ガリレオ裁判——400年後の真実』（岩波新書, p. 94）

> ガリレオ氏は、彼ら【＝オランイェ公の首席評議員で秘書のホイエンス氏とアムステルダム市の評議員で法律顧問のボレール氏】の同意を得て、秘密をすべて知らされていたヴィンツェツォ・レニエリ神父にメディチ惑星の表と天体歴をもたせて向こうに派遣し、適切な人物にすべてを提供させ、教えさせようと決断した。彼らは提案が信頼でき、成功が間違いないとすでにわかっており、とても熱心に対応したが、のちに述べるように、かくも偉大な発明の考案者の命【＝ガリレオ】がつきてしまった。
>
> — ヴィヴィアーニ『ガリレオ・ガリレイの生涯』（p.52）

## ガリレオの〈生のスタイル〉

ここで、ガリレオ・ガリレイの生き方を、アガンベンのいう〈生のスタイル〉に則って解釈しよう。ガリレオ・ガリレイは、

**真理の探究者**：自らの知性と観察を信じて、広く信じられているが誤ったテーゼに挑みながら生きた

**ディープテック起業家**：開示した真理を社会実装についついシームレスにつなげてしまいながら生きた

**知のエコシステムの心臓**：政府と産業家から集めた資金を次の実験と若者の育成に投じることを心から愛しながら生きた

ガリレオ・ガリレイのような若者を発掘し、支援し、愛し、その才能を社会と国家がうまく活かすことができれば、私たちの "生存の辛さ" はもっと軽くなるだろう。そうした社会を創っていきたい。

> きわめて古いテーマについてのまったく新しい知識を提出することにしよう。おそらく自然において運動より古いものはなく、よく知られているように、哲学者たちはそれについて少なからぬ書物を著してきたのである。それにもかかわらず、運動について知るに値する多くの属性がこれまで観察も証明もされてこなかったことをわたしはしっている。
>
> — ガリレオ・ガリレイ『新科学論議』（下・p.8）

> いまや無数の驚くべき結論に満ちた新しい考察への扉がひらかれたと本当に言うことができるのです。それらは、将来的にはさらなる才人たちを鍛えることになるでしょう。
>
> — ガリレオ・ガリレイ『新科学論議』（下・p.149）
