---
slug: style-ontology
section: style
---

# Concept
スタイルの存在論
The Ontology of Style

## Epigraph
生とは実行の行為そのもののなかで行為に内在する喜びとして産み出されるもののことをいう。(アガンベン『身体の使用』, p. 119)

# Summary
どのように生きるか？（How） の観点から人生を構成する。自分自身の癖（クリナメン）、自分自身への「要請」、自分自身さえ忘却する「風景」。それらの交差点で生きること。

# Body
ジョルジョ・アガンベンは『身体の使用』の中で、私たちの人生を「スタイル（様態）」の観点から再構成しようとしている。私たちは、自らの人生をスタイルの観点から考えることに慣れてはいない。私たちが獲得してきた語彙（および概念）は、私たちが何かであること（例えば日本人であること）、あるいは私たちが何かを成すこと（例えば教育改革を遂行すること）が自らの人生の意味や目的の中核を構成しているかのように誘導してきた。人生を考えるときに聞こえている内なる声は「何者になりたいのか？」「何を成し遂げたいのか？」であっただろう。しかし、自らの人生をスタイルの観点から捉え直そうとするとき、自らの人生に今までとは異なった角度から接近できる。
> 〈生の形式〉というのはひとつの「流出の儀式」であって、あれはこれやの特性や性質をもつ存在ではなく、流出するということがそれの存在の様態であり、それの存在の「仕方」から不断に産み出されるような存在である（アガンベン『身体の使用』, p.376） 
> 私たちの心を揺り動かすのは正義とか美とかではなく、各人がもっている、正しくあることや美しくあることの様態、それの美しさや正しさによって触発されていることの様態である。(アガンベン『身体の使用』, p. 388)

スタイルの存在論は、私たちに対し、「どのように生きたいか（How）」という副詞的な問いを投げかける。スタイルの存在論は、私たちが毎秒行っている「生きる」「在る」という動詞に副詞を加えることで「○○のように生きる」「○○しながら在る」ことを考えるように促す。こうすることで、過去でも未来でもなく、現在を出発点として人生を考えることができるのである。
> 《実体と様態のほかにはなにものも存在しない》（『エチカ』第一部定理一五証明）（p.267） […] 様態はその組成からして副詞的な性質を有しており、存在とは「なんであるか」ではなく、「どのようであるか」を表現しているのである。（p.276） […] 様態論的存在論においては、存在は自分を使用する。（p.277） […] 様態論的存在論においては、存在は自分を使用する。すなわち、それがもろもろの形状変化そのものから受けとる触発作用のなかで自分自身を構成し、表出し、愛するのである。（p.278） 

スタイルの存在論は、現在形でも過去形でも未来形でもなく、現在進行系である。スタイルの時制は “mode（たったいま）" である。私たちは自らのスタイルを事前に把握することはできない。私たちは自らがこの世界に在るその瞬間ごとに、「たったいま」の自らを省察しつつ、自らのスタイルを生成するのである。そのため、スタイルはある特定の場面で定義し、そのあとの人生を流し込んでいく鋳型のようなものではない。スタイルは私たちの身体がもつリズムとは切っても切り離せず、私たちが常に「たったいま」に留まることの重要性を投げかける視点である。私たちは、意識または無意識において自らのスタイルを常に更新し続けているのである。
> 言語活動が分離してしまった存在の同一性は、もしそれを思考しようとこころみるなら、必然的に時間を含みもっている。存在を分離するその瞬間に言語活動は時間を産み出すのである。（p.211） […] 存在論的な装置は時間化する装置なのである（p.214） […] 単独的な存在を ―― 名指しする以外には ―― 言表することの不可能性が時間を産み出すのであり、そして存在は時間のなかへ融解していく（p.216）
> 存在はひとつの流動であり、実体はもろもろの様態のなかで《転調》され、リズムをつけられるのであって、固定され図式化されるのではない。（p.290）[…] 現在は自分自身にたいする時差のなかでのみ把握され定義されうる（p.291）

私たちのスタイルは自らの身体とは無関係に自由なものとして規定することができない。実際には、私たちが使用できるのは自らの身体である。私たちは自らの身体がもつクリナメン〔偏奇する運動〕（好み）からは自由ではいられない。私たちは、自らの身体・好みとその都度対話しながら、場合によっては身体・好みにあわせてスタイルを変更する必要がある。
> ある主体にある可能態が属していて、その主体は自分の思いどおりにその可能態を現勢化できるといったようなことはありえない(p. 346)
> あらゆる身体は、クリナメン〔偏奇する運動〕、性向、傾向、好みによって触発されるようにして、その〈生の形式〉によって触発されている。（p.387）

一方で、私たち自身は常に自らの生に要請（exigit）することができる。私たちは、現在進行系で自らの生に対して「○○のように生きたい」という要請をすることができる。なぜならば、スタイルの存在論は、アリストテレスが『カテゴリー論』で開陳した教説のように、「ただ在る」自らの生と「～である」自らの生を分離したりはしないからである。スタイルの存在論によって、知らずしらずのうちに自らを拘束する古代ギリシアの概念的呪縛から解き放たれることができる。私たちは、自らの生に要請し、そのことがまた私たち自身を変容させる、というサイクルに自らを投じることができる。
>言語活動が分離してしまった存在の同一性は、もしそれを思考しようとこころみるなら、必然的に時間を含みもっている。存在を分離するその瞬間に言語活動は時間を産み出すのである。（p.211）[…] 存在論的な装置は時間化する装置なのである（p.214） […] 単独的な存在を ―― 名指しする以外には ―― 言表することの不可能性が時間を産み出すのであり、そして存在は時間のなかへ融解していく（p.216）
>事物はみずからの言表可能性を要請する。そしてこの要請は言葉のめざしているものである。だが、現実には言表可能性だけが存在する。言葉と事物とは言表可能性の二つの分子でしかない。（p.285） […] 存在はもろもろの様態の要請である（p.286） […] "comer" という動詞が中動態であることは、またもや、ここでわたしたちが素描しようとしている存在論とその動詞が密接に関連していることを明らかにしている。もしわたしたちが"comer"を「要請する」、"conatus"を「要請」と翻訳すること（《おのおのの事物がみずからの存在に固執するよう要請する要請》）を提案するとするなら、それはここで問われている過程が中動態的な性質のものであることを忘れないでいるという条件のもとにおいてのことである。欲し要請する存在は、要請する中で、自分自身を形状変化させ、欲し、構成するのである。このことこそが《みずからの存在に固執する》ということの意味であって、それ以外のなにものでもないのだ。（p.287） 

私たちは自らの生のスタイルに住まうことで、自分の家にいるようなくつろいだ気分で生きることができる。生のスタイルに住まうことは、詩人が詩をつくるときのように、自らの生でないかのようにして自らの生を創ることである。生のスタイルに住まうことは、風景を眺めているものが風景になっているときのように、自らの生を眺めながら自らの生と一体化した状態にある。そこには、生を創りながら、生を眺めながら、生を生きているという、主体と客体を分けられない、運動のみが存在している。
> 世界は動物と抑止解除するものとの関係を宙づりにし不活性化することをつうじてのみ開示される （p.158）
> 風景を眺めやる者は、もはや動物的な存在でも人間的な存在でもなくて、当人自身が風景であるにすぎない。彼はもはや了解しようとこころみることはせず、ただひたすら眺める （p.159）
> もし世界にあたっては人間が必然的に投げ出されて居心地が悪い状態に置かれているのだとしたなら、風景にあっては人間は最終的に自分の家にいるようなくつろいだ気分になる（p.160）

以上のようにスタイル（様態）の観点から自らの生を把捉することで、これまで私たちの人生を束縛してきた「本質」（～である）や「任務」（～を為す）は、スタイル（様態）の「残滓」であると捉え治すことができる。自らのスタイル（様態）を自らの生に要請しながら生きることで、結果として私たちは何者かになることができるし、何かを為すこともできる。しかしそれは私たちの生が人生という道に残す轍ほどの意味しかない。その轍に拘泥することで、私たちは真に幸福な生をその都度取り逃してしまうことになるのである。
> あらゆる人間存在にはある秘密が隠されてきたのであって、各人の生はこの奥義を舞台で演じてみせる聖劇にほかならない。この奥義は時間が経つにつれて解消されることはなく、ますます濃密なものになっていく。そしてついにはそれの本質をなすところのものによってみずからを示すにいたる。(pp. 135, 139–140)
> （芸術家たちは）〈生の形式〉の構成の結果生まれた主観的な残余およびヒュポスタシスのようなものでしかない（p.414）
> 魂は、〈生の形式〉として、わたしのゾーエー、わたしの身体的な生命のなかにあって、わたしのビオス、わたしの政治的および社会的な生活と一致することはないが、それでもなお、いずれをも「選択」してしまっており、それらのいずれをもその一定の混同することのありえない仕方で実践している（p.417）
> 誕生とともに、あらゆる魂は必然かつ取り消しがたく一定の生（bios）の形式に結びつけられるのであり、死とともにそれを放棄する (アガンベン『身体の使用』, p. 424)

First: 2022年3月29日 
Revised: 2025年４月６日（風景論を統合)
Revised: 2026年5月7-10日（全体を整理)


# Resonances
## スタイルと風景 (2024年1月6日)
言葉がうまくでてこない。どんなに言い換えてみても、自分の言葉が自分の表現したいものを言い表してしないように感じる。そのような悪戦苦闘は言葉を大切に生きている者であれば誰もが感じることだろう。
アガンベンは、《言語を操って自分のものにすることを務めとしている者たちーー詩人ーー》は《言語を自分のものにすることを追い求めているが、それは同じ程度に自分のものでなくすことでもある》と語っている。言語を自分のものでなくすとは、どういうことか。最も顕著な例は《ある一つの別の神的な原理（ムーサ）が詩を発していて、それに詩人はただ声を貸しているにすぎない》と考えることである。
夏目漱石の『夢十夜』に出てくる運慶をめぐった会話を思い起こす人もいるだろう。《「よくああ無造作に鑿を使って、思うような眉や鼻ができるものだな」と自分はあんまり感心したから独言のように言った。するとさっきの若い男が、「なに、あれは眉や鼻を鑿で作るんじゃない。あの通りの眉や鼻が木の中に埋まっているのを、鑿と槌の力で掘り出すまでだ。まるで土の中から石を掘り出すようなものだからけっして間違うはずはない」と云った。》ここで「私」と「若い男」が語る運慶と仏像の関係は、そのまま詩人と言葉と類比的である。
詩人と詩の関係、運慶と仏像の関係を思考するときにアガンベンが依拠する鍵概念が「**スタイル**」と「**マニエーラ**」である。両者は包含関係にある概念でもなければ、対立概念でもない。むしろ、両者をセットで使わなければ全体を捉えられないのである。言い換えるならコインの裏表のような関係にある概念である。「詩人が詩を創る <-> ムーサに詩人が声を貸している」「運慶が仏像を創る <-> 運慶は仏像を掘り起こしている」という一セットの考え方があるとき、「詩人がムーサに声を貸すかのようにして詩を創る」「運慶が木の中から掘り当てるようにして仏像を創る」と考えるのがスタイルである。一方で、「詩人が詩を創るかのようにしてムーサに声を貸す」「運慶が仏像を創るかのようにして木の中から掘り起こす」と考えるのがマニエーラである。両者は同じ現場をカメラで中継するときに、どこに焦点を当てて映像を撮るかにも似ているといえるだろう。

>  この二重の所作が言語のうちに印される様式をわたしたちは「スタイル（stile）」および「マニエーラ（maniera）」と呼ぶことができる（p.152）
> スタイルもマニエーラもむしろ詩的所作の還元不可能な二つの極を名指ししている。スタイルが詩的所作のより自己固有的な特徴を印しづけているとするなら、マニエーラのほうは脱自己固有化と無所属性という逆の要請を書きこんでいるのである。（p.152）
> スタイルは自分のものでなくすようにして、自分のものにすることであり（自分のもののうちにあっての至上の無頓着さ、自失）、マニエーラは自分のものにするようにして自分のものでなくすことである（自分のものでないもののうちにあっての自己現前ないし自己想起）（p.153）

私と私の人生との関係もまた「スタイル」と「マニエーラ」によって思考することはできないのか。アガンベンがフーコーとともに探究するのは《それぞれの個人の人生は一個の芸術作品にはなりえないのでしょうか》《芸術作品としての自己の生の創造》（p.173）という考え方である。ここまでの思考を踏まえるならば、**私たちが自分たちの人生を創るときに起こっていることとは「自分の人生でないかのようにして自分の人生を創る（スタイル）」のであり、「自分の人生を創るかのようにしての人生を自分のものではなくする（マニエーラ）」という運動のただなかにいることである。**
アガンベンは、《スタイルとマニエーラ、自分のものにすることと自分のものでなくすこととが両極を構成している緊張の場を「使用」と呼ぶことができる》（p.153）と宣言し、スタイルとマニエーラを「使用」という彼の哲学の中心概念に関連付ける。使用とは《自分のものとして所有することができないものへの関係》（p.144）である。
それでは、なぜ、スタイルとマニエーラは「使用」と結びつくだろか。ここでは、**「使用」が「住まうこと（abitare）」と関連付けられている**ことが鍵になる。久々に帰省して、故郷の家に帰ったときのことを思い出してみよう。東京に出てくる前に家に「住んでいた」ときとは異なる感覚を味わうだろう。この「住んでいた」ときの感覚と「帰省したとき（もはや住んではいないとき）」の感覚を分かつものは何なのか。アガンベンは《住まうとは、なにものかと、**それのうちに自分を喪失し忘却しさることができるほどまでに**、それを自分のものとして所有することのできないものとして構成するほどまでに、強烈な使用関係にあることを意味する》（p.154）と言明する。家に住んでいるときは、家を住んでいるということを意識することはない。しかし、家から離れると、家を強烈に意識することになる。このような「住まうこと」を「使用」の本質的な意味と捉えるならば、《《使用のうちには、つねにスタイルから距離をとったマニエーラ、自分のものではなくされてマニエーラになってしまったスタイルが存在している》（p.154）という一節の意味も明らかになるだろう。詩人が詩のうちに住まうこと、運慶が彫刻のうちに住まうこと、それこそが「使用」なのである。
それでは、私たちが自らの生のうちに「住まう」ことが生のスタイルを構成する重要な要素だとするならば、それはどのような意味合いを持っているのだろうか。アガンベンが詩人と詩の関係と並んで引用しているもう一つの事例である「風景」を吟味しながら思索を深めよう。なぜここで取り上げるのは「風景」なのだろうか。アガンベンは、《高所から眺めることに古代人が正真正銘の情熱を注いできたことを示すテクストが多数残っている》（p.156）《生態学者たちは、動物の王国ではヤギやラマやネコやサルが高いところによじ登って、これといった理由なしに、周囲の風景を眺めるのを見いだしてきた》（p.156）といった点を挙げながら、風景は近代の発明であるという主張を退け、風景は人間にとって（そして生きものに）関わる基本的な現象であると言明する。風景の本質を探ることで、人間と世界の関係をさらに一歩深く理解することができるのである。
風景に対する考察の補助線として、ハイデガーが『形而上学の根本的諸概念』で言及したミツバチの事例に立ち寄る必要がある。《ミツバチは自分の衝動を抑止解除するもの〔蜜〕にしっかり気を取られている。そのため、それに対峙してそれを客観的に存在するなにものかとして近くするいことはできない》（p.157）。これはミツバチの事例であるが、人間とて同じことではないだろうか。注目されたいという欲を抑止解除するため、SNS でバズるように倫理を欠いた投稿をしてしまうときには、SNS に存在する他者の本質は知覚されていない。この状況から離陸するためには**《自分が開かれた状態にないこと、自分がもろもろの抑止解除するもののうちに捕らえられ放心していることすらも知覚していない》こと（p.158）を理解する**必要がある。別の言い方をすれば《世界は動物と抑止解除するものとの関係を宙づりにし不活性化することをつうじてのみ開示される》（p.158）。それゆえに、《存在は最初から無によって横断されているのであり、世界はその組成から否定性と居心地の悪さによって印づけられているのである》（p.158）。
風景をみるとき、私たちは環境から世界への移行を果たしている。山の頂上から美しい風景をみるとき、私たちは風景の構成要素を、自らの欲を抑止解除するものとしてはみていない。たとえ山登りで喉が渇いているからといって、遠くの川のきらめきをみて、喉を潤わせたいと感じるならば、それは風景をみていない。このような風景への没入を極めていくと、私たちは《**了解しようとこころみることはせず、ただひたすら眺める**》（p.159）という境地に到達するのである。そのとき、風景は所有することはできないものになっている。《風景を眺めやる者は、もはや動物的な存在でも人間的な存在でもなくて、当人自身が風景であるにすぎない。彼はもはや了解しようとこころみることはせず、ただひたすら眺める》（p.159）。私と風景の関係は「使用」である。風景を眺めているとき《自己の使用と世界の使用は余すことなく一致する》（p.160）。そのため、使用が住まうことであることを思い出すならば《もし世界にあたっては人間が必然的に投げ出されて居心地が悪い状態に置かれているのだとしたなら、**風景にあっては人間は最終的に自分の家にいるようなくつろいだ気分になる**》（p.160）ことが理解できる。
それゆえに、**スタイルに住まいながら生きることの対義語は、自らを所有しようとすることである**。例えば、私たちは「身体を根源的に私のものと考える」ことに慣れてしまっており、吐き気や尿意を覚えるとき、身体はコントロール不能になることを常に忘れてしまっている。近代の権力は生権力として、私たちの生理学的機能までをコントロールしようとする（いつどのように寝るのか、何をどのように食べるのか等）。そして、私たちは「プライバシー」という概念を通じて《自己自身を自己のプライバシーの前提および所有者として構成する》（p.161）。
**私たちは自らの生のスタイルに住まうことで、自分の家にいるようなくつろいだ気分で生きることができるのである。生のスタイルに住まうことは、詩人が詩をつくるときのように、自らの生でないかのようにして自らの生を創ることである。生のスタイルに住まうことは、風景を眺めているものが風景になっているときのように、自らの生を眺めながら自らの生と一体化した状態にある。そこには、生を創りながら、生を眺めながら、生を生きているという、主体と客体を分けられない、運動のみが存在している。**
## スタイルと言語 (2025年2月22日)
先日、スタイルの存在論について、友人と話をしていたとき、スタイルは言語でしか表現できないのか？という問いが提起された。アガンベンの哲学にとって、言語活動は一つの重要な位置を占めている。アガンベンはいう《人間の秘密は生きている存在と言語活動（あるいは理性、あるいは魂）とが結びついているという形而上学的な性質の秘密ではなくて、両者が切り離されているという実践的で政治的な性質の秘密なのだ。（p.347）》。つまり、我々の存在は言語活動と一致することはない。それゆえ、スタイルを言語として定着させる試みは、永遠に決着することはない。
こうありたいと望むスタイルを定義したときに、意志さえすれば、日々の生活がそのスタイルと一致することはありえない。《ある主体にある可能態が属していて、その主体が自分の思い通りにその可能態を現勢化できるといったようなことはありえない（p.346）》とアガンベンがいうのはそのことを意味しているのだろう。しかしだとすれば、なぜ私はスタイルを言葉として定着させようと試み、友人にもそれを勧めているのだろうか。
他方で、スタイルの存在論は、いつも必ずいまここにあるものではないが、もし実現するとすればいまここでしかあり得ない、そういう性質を持っている。《〈生の形式〉が可能態の存在であるのは、それが為したり為さなかったりできき、成功したり失敗したりでき、見失われたり見いだされたりできるからだけではなく、なによりもまず、〈生の形式〉がそれの可能態そのものであり、その可能態と一致するからにほかならない。（p.346）》　。それは、別の言葉でいえば、スタイルは「使う」ことが大事なものである、ということである。アガンベンがスタイルの存在論を展開している書籍は『身体の使用（L'USO DEI CORPI）』と名付けられている。これをもっとも端的に示しているのは《実態はもろもろの様態を「もつ」のではなく、そのもろもろの様態で「ある」のだ（p.373）》という一節だろう。
使用とは、可能態としてのーー自分がこうありたいと望むーースタイルを可視化することで、いま・ここでつねに自分がこうあるかどうかを確認し、結果的に失敗することがあったとしても、自分のスタイルに生活を人生を近づけていく営みのことである、と暫定的に考えられる。アガンベンが《幸福の理念にもとづいて方向づけられており、あるひとつの〈生の形式〉へと凝集した生》と呼ぶとき、私にはアガンベンがこのようなことを思考しているとしか考えられない。ここでもポイントは、任務の存在論と違って、生が究極的に一致するポイントではなく、可能態としての、つまり常に一致したりしなかったりするが、つねに目指すこともできるものとしてのものとしてスタイルを定義することだと思う。またアガンベンの引用をすれば《現実態がけっして全面的には可能態から切り離されていない場合にのみ、わたしの体験したことやわたしの理解したことのなかでそのつど体験することや理解することそのものが問題になる場合にのみ […] 生の形式はその事実性と事物性そのものにおいて〈生の形式〉に転化しうる（p.351）》のである。別のやや厳しく見える言葉でいえば、《これが「選択」というイメージの究極的な意味である。選択されるものはわたしたちに属しておらず、しかしまたなんらかの仕方でわたしたちのものになってしまっているのである（p.436）》ということなのだろう。
冒頭の問いに戻ろう。重要なことが可能態としてのスタイルを常に使用することになるとするならば、そして可能態は言語活動で表現しきれるものではないが、言語活動と存在の裂け目にあるとするならば、スタイルを言語で表現することは必然ではないが、スタイルを絵画や音楽などもろもろの知覚できる表現で表すことも必然ではなく、むしろ、スタイルは言語でも絵画でも音楽でも表現することで、よりいま・ここで使用し続けることができることができるようになる、と考えられる。もし、アガンベンがプラトンの言葉を借りて表現しているように、《誕生とともに、あらゆる魂は必然的かつ取り消しがたく一生の生（bios）の形式に結びつけられるのであり、死とともにそれを放棄する（p.424）》のであるならば、誕生とともに我々とともにあるスタイルを、できるかぎり見出し、使用できる形態であれば、表現の形式は問わないのだろう。しかし、言語活動は表現のもろもろの形式のなかでも特別の位置をしめているのは間違いない。再び繰り返すならば、言語と存在の裂け目にスタイルはある。
スタイルは言語で表現するしかないのか、という問い。そしてさしあたっての私の答えは、スタイルの構成要素を表現するのには、言語ではなくむしろ感性な表現を活用するのがよいのではないか、というものである。他方、スタイル自体は言語で表現するのがよい。なぜならば、いま・ここの現実とありたいスタイル（可能態）といま・ここの現実との差分を検出し、いま・ここの己の存在をスタイルにその都度一致させようと試みることは、言語でありたいスタイルを表現しておいたほうがよいからだ。別の言葉でいえば、言語以外でのみスタイルを表現した場合、スタイルの使用がしにくくなるおそれがある。確かにスタイルは 100%完全に言語で表現できない。しかし、言語であるか否かを別にしてスタイルは完全に把握し終わることがあり得ないものであるから、そのリスクは負っても問題はない。
## スタイルと自己・主体 (2024年1月3日)
スタイルの存在論は、ミシェル・フーコーの思考を一つの源泉としている。アガンベンは、「生存の美学」に関するフーコーとアドの対立を描写することをもって「インテルメッツォⅠ」という章をはじめている。アガンベンによれば、両者の違いは「主体は主体の生活と行動にたいして超越したところに位置している」というありふれた考え方からの距離にある。

> 一九六九年の有名な論考〔「作者とはなにか」〕において、フーコーはまさしくこの考え方を問いに付していたのだった。彼は作者なる存在をひとつの法律的 - 社会的擬制にすぎないとしたうえで、作品のうちにそれにさきだってそれの外部に存在する主体の表現ではなくて、むしろ、主体がそのなかにたえず姿を消していくひとつの空間が開かれる事態を見てとろうとしていた。そして作品が作者と見分けがつかない状態にある点に《現代のエクリチュールの基本的な倫理的原則の一つ》を見定めていたのだった。（p.172）

したがって、私たちは常に自己を創造し続けるというプロセスのなかで生きることしかできない。人生にとって、Why（ミッション）や What（目標）ではなく、How（スタイル）の問いが本質的である（それなしには済ませられない）のはこのためである。

> 自己自身との関係は組成上自己の創造という形態をとるのであり、その過程のなかにしか主体は存在しないのである。 […] 本来の意味では主体は存在せず、ただ主体化の過程のみが存在するということを意味している。　[…] 「自己」は、フーコーにとっては、実体でもなければ、ある操作（自己との関係）の客観化できる成果でもない。それはその操作そのものであり、その関係そのものである。すなわち、自己の関係、自己の使用以前に、主体は存在しないのである。（p.174）

> 自己の実践、フーコー的な倫理的主体は、このような内在性である。つまりは〈みずからを散歩させること〉としての主体であることなのだ。自己の実践のなかでみずからを構成する存在は、けっして自己の下か前かにとどまってはおらずーーあるいはとどまっているべきではなくーー、けっして自己から主体ないし「実体」を切り離すことはなく、自己に内在したままでありつづけており、中断することなく、自己を動作主として訪ねる者として、散歩する者として、愛する者として、構成し、提示し、使用しつづける。（p.179）

こうした「自己」と「主体」のフーコー的な見方が提起するアポリアが「関係以外のなにものでもないこの自己は、どのようにすればみずからをみずからのもろもろの活動の主体として構成し、それらを統御して、ある一つの生のスタイルおよび「真実の生」を定義することができるのだろうか」という問いである（p.180）。そこには自己と主体の関係を巡る問いがある。

> もし古代が主体なき自己の配慮と構成の見本を提供しており、キリスト教が自己との倫理的関係を全面的に主体に吸収してしまうような道徳の見本を提供しているのだとするなら、フーコーの賭けは二つの要素の相互的な共属関係をしかと保持することにあったのだった。（p.183）

この問いを解くためには「権力関係」を思考の軸に据える必要がある。アガンベンは、このことを構成的権力と構成された権力からのアナロジーによって明白に語っている。そこでは、「権力関係が必然的に主体を召喚することになる」（p.185）という仮説が立てられる。

> 伝統的なとらえ方は、起源に構成的権力を設定する。この構成的権力が、絶えざる循環のもとにあって、構成された権力を創造し、自分の外へと切り離すといいうのである。だが、真の構成的権力というのは、自分から切り離されたかたちで構成された権力を産み出すもののことではない。その場合、構成された権力は自分では到達不可能な根拠としての構成的権力を参照するというのだが、しかしながら構成的権力のほうは構成された権力を産み出したということに由来する以外の正当性をもたないのである。**本当をいえば、自己を構成的なものとして構成する能力のある権力ーー主体ーーのみが、構成的な存在なのである**。自己の実践とは、主体が自らの構成的な関係にみずからを適合させ、その関係に内在したままにとどまっているような、この操作のことをいう。（p.178）

> 主体とは自己の配慮における賭け金なのであって、この配慮は主体が自己自身を構成する過程以外のなにものでもないのである。そして倫理とはある主体がみずからの生の内部か上か下に留め置かれる経験のことではなくて、**その主体が自分の生との解消しえない内在的な関係のうちにあって自分の生を生きながら自己を構成し変容させる経験のことをいうのである。**（p.179）

> 権力関係は、支配状態とは異なって、必然的に、そのもろもろの活動を「指導」し統治することが問題となる自由な主体を含みもっている。そしてその主体は、自由な主体であるかぎりで、権力に頑強に抵抗する。しかしまた、まさに**その主体を自分自身を「自由に」指導し統治する存在である限りで、宿命的に、他の主体の振る舞いを指導することを（あるいは他の主体によって自分の振る舞いを指導させることを）旨とする権力関係のなかに入りこむこととなるだろう。** […] **なんらかの生の形式において主体化するということは、それと同じぶんだけ、ある権力関係に隷属するということにほかならないのである。**（p.181）

こうした主体と自己の関係を考えるにあたり、アガンベンはフーコーとともに「権力関係の流動化の経験」（p.183）の重要性に同意しながらも、フーコーに対して「存在論との歴史との直接的な対決を一貫して回避してきた」（p.185）ことを以て批判する。そしてアガンベンは、古代の思考を一つのよすがとしながら、「**けっして自由な主体という継承をおびることのないような自己との関係および生の形式の可能性**」（p.185）を探究する。
