# Concept 
代替不可能性
The Singularity of Being

## Epigraph
XXXXXXX

# Summary
代替不可能性は、この世界で積み重ねた時間からなる「歴史性」と、他者との関係の網の目において占める固有の位置としての「関係性」から構成される。

# Body 
私たちは代替不可能でありたいと願う。しかし、根源的には、代替可能な存在でしかないことも知っている。人生も日常生活もその狭間にある。私たちは、常に代替可能であることの痛みと、代替不可能であろうとする志向性を携えて生きている。それゆえに、「私は代替不可能である」ことを感じたときの喜びはひとしおで、「私は代替可能である」ことを知ったときは絶望に近いものがある。
しかし、代替不可能性を獲得しようと生きることは切ない。代替不可能性は自分で獲得できるものではない。勉強とは異なり、努力したらその分見返りがあるわけではない。それは、この世界のなかで積み重ねた歴史性と他者との関係性の中で構築されるものである。
私の目線からすれば、代替不可能性とは〈私は〉〈あなたにとって〉〈代替不可能である〉〈と私が信じるに十分な状況にある〉という極めて不安定な構造の上に成り立つにすぎない。一方、〈あなたは〉〈私にとって〉〈確かに代替不可能である〉という痛切な感情も存在する。私にとってのあなたの代替不可能性は確かなのに、あなたにとっての私の代替不可能性は不確かなままである。この世の中にあるものは全てが特殊なもの（もともと特別なオンリーワン）である。その一方で、誰かの目線から世界を見れば、最初は全てが一般的なもの（ほかのなにかと代替可能なもの）である。
私たちは他者と共にある時間を積み重ねることによって代替不可能性を育む。それは、〈私にとって〉〈あなたが〉〈代替不可能である〉と感じる瞬間の積み重ねである。またそれは同時に、〈あなたにとって〉〈私は〉〈代替不可能である〉〈と信じられる〉瞬間を積み重ねていくことでもある。こうして、共にある歴史が代替不可能性を築く。どんな人間であっても時間だけは等しく有限であるがゆえに、歴史が不可欠な代替不可能性は私たちの人生にとって重要な意味を持つのだろう。
しかし、代替不可能性が「共にある歴史」に支えられるとしたら、他者と共にあることを終えたとき、その代替不可能性はまた時間と共に失われていくことを意味する。だから、私たちの人生にとって、ある他者と共にあることをやめることは、切なさを伴うのだろう。故郷を去るときの痛みは故郷で共にあった人たちと共にあることができなくなることである。
代替不可能性は常に時限付きである。時限付きであるからこそ尊いのだが、時限付きであるからこそ代替不可能性を獲得できたという確信は未来の不確かさを照らし返すものにもなる。私にとって未来の私はコントロールできない他者であり、ここに至って代替不可能性はより一層、不確かになる。
共にあることが終わりを告げ、代替不可能性が失われつつあるとき、〈今の〉〈私にとって〉〈記憶の中にある〉〈過去のあなたが〉〈代替不可能であり続ける〉ように、今を更新し続けていくという生き方はありうるだろう。このように、代替不可能性が時間と共に失われていくことには、〈私〉と〈あなた〉の間で非対称性があることに起因している。それでもなお、〈私〉から〈あなた〉の代替不可能性が失われることに抗おうとするからこそ、人生は美しいのではないだろうか。それは一言でいえば、「この美しい日々をこれからもきっと忘れない」という決意と意志である。
永井均によれば、過去には、解釈学的な過去、系譜学的な過去、考古学的な過去がある。解釈学的な過去は、今の時点から解釈された過去である。永井の言葉を借りれば「解釈学的探求は自分の人生を成り立たせているといま信じられているものの探求である」。それは過去を美化するという意識すらないままに、過去を今の自分が必要とする形に変形する。一方、系譜学的な過去は、「これまで区別されていなかった実在と解釈の間に楔を打ち込み、解釈の成り立ちそのものを問う」。それは、美化された記憶が、いつから美化されているのかを問うのである。しかし、考古学的な過去は、現在の観点から過去を観ることを拒否する。つまり、「それがある時点で作られたという意味での過去が問題なのではない。ただそんな観点がなかったことだけが問題なのだ。ほんとうは幸福であったか不幸であったか（あるいは中間であったか）といった問題視点そのものがなかった」と考えることすらない。
考古学的過去では、〈過去の〉〈あなたにとって〉〈過去の〉〈私は〉〈代替不可能であった〉こと、及び、〈過去の〉〈私にとって〉〈過去の〉〈あなたは〉〈代替不可能であった〉こと、その両方は、誰が記憶し続けることもなくても、確かに在ったことになる。しかし、それでもなお、この考古学的な過去を、私が記憶し続けようとすることもできる。それは無意識に解釈学や系譜学に絡め取られていく私を律して生き続けることでもある。疑心暗鬼と戦いながら生きる決意をすることでもある。

First Draft: 2021年3月21日
Revised: ２０２６年５月１０日 (歴史性に関する記述を充実)