## Concept
志との戯れ
The Play of Aspiration

## Epigraph
遇うて空しく過ぐる勿れ　(九鬼周造『偶然性の哲学』)

## Summary
私たちは目的・使命・義務なしに生きられない。しかしそれらの奴隷になってはいけない。それらを単に手放すのでなく、それらと戯れるように志を立てて生きることが幸せに導く。

## Body
私たちの人生には、人生を通して達成するべき何らかの目的・使命・義務があるのだろうか。私は、学部生の頃まで、私の人生には大学改革や初中等教育改革のような使命があって、意志をもってその使命を達成することこそが人生の目的であると感じていた。それゆえ、人生の意思決定は、その都度、その瞬間に最短で使命を達成できる道を選ぶ、という考え方をとっていた。
しかし、本当に人生には目的や使命があるのだろうか。あるいは、人生に目的や使命があると考えることは私達を幸せに導くのだろうか。
アガンベンは、目的・使命・義務を最終的に手放せと説く。しかし、私は、九鬼周造にならって、むしろ偶然性のなかで生きる存在として、目的・使命・義務と戯れることを目指したい。目的・使命・義務を拒絶することでも、それらに服従することでもなく、それらの内実に忍び込む命令性と負債性をずらし、いま・ここ・この私の偶然性から使用し直すこと。それが幸せに生きるための秘訣なのではないか。
目的や使命をもって生きることは人生をより上位の存在に明け渡し、私たちの人生をいわば目的や任務の奴隷にする。目的・任務・義務の内実は、容易に統治機械によって栄化される。例えば、誰もから褒められる目的を掲げるとメディアに出やすい。そのため、私たちは慣れ親しんだ目的や任務といった概念　――最近の流行語でいえば、ミッションやパーパスといった言葉――　を当たり前のものとして受け入れるのではなく、適切な距離を探らなければならない。
カントこそが、目的と義務、意志と任務の接合をもたらした張本人である。カントの倫理学は「同時に義務でもあるような目的」を核に据える。ここに命令への服従を主体的に行わねばならないという矛盾がある。その矛盾を解決するためにカントが持ち出した概念こそが尊敬（Achtung）である。尊敬とは、命令に対して服従することの承認であり効果以外のなにものでもない。尊敬は法の命令への服従をおいてほかになにひとつ内容を持たない。
このようにして、目的・使命・任務・義務といった概念を突き詰めた終着点には「命令と負債の存在論」に行き着くことになる。命令の存在論は、私たち現代人にとって親しみのある私たちの人生には「無限の義務もしくは任務」があって、在ること自体が負債をおっているという感覚を付与する。命令は法にかかわる動詞の態であり、命令が意味を持つのは、命令が対象を得て、命令が他者のはたらきをみずから帯びることによるのである。
こうした考察を踏まえて、アガンベンは、目的・使命・義務といった概念装置を消し去り、「目的なき手段」を考えるように導く。しかし本当に使命や意志を消し去ってしまって、幸せな人生を送ることができるのか。結論として、私はそうではないと考えている。
もしかしたらアガンベンを超えて、目的・使命・義務といった概念との付き合い方を考えるのに九鬼周造の『偶然性の哲学』が役立つかもしれない。目的や使命を、超越的な存在から定義するのではなく、いま・ここに生まれてしまった私という偶然性から定義すること。それが唯一のミッションやパーパスとの対峙の仕方であり、スタイルの存在論とミッションの存在論を調和する方法ではないか。
九鬼周造は、可能性＝未来的、必然性＝過去的、偶然性＝現在的と、それぞれに特有の時間性格を割り当てる。目的も使命も義務も、未来に関わる概念である。これらの概念は実態を持っていない。私たちの頭の中にしかない。しかし、頭の中で、未来から現在に伸びてくる。人間が可能性を感じるとき、意識はまだ到来していない未来の時点にある。可能性を意識するとき、私たちは時間のことを、自分に向かって来るものとして捉える。他方、必然性は因果連鎖のなかに自己を置くことになるので、過去的な時間性格を持っている。
> 現実性を欠いているはずの未来が、現実性を帯びて原因として働くことができるのは、意識の時間的先取の事実によるのほかはないから、目的性ということは厳密には意識の範囲に限り妥当性をもった概念である。(九鬼, 1935, p. 68)
> 可能性は「あらかじめ」という図式によって未来の時間性格を有つものである。可能性と未来との関聯を強調する哲学者にはハイデッガーがある。ハイデッガー哲学の中心点は投企（Entwurf）としての関心および先駆（Vorlaufen）としての決意性の観念である。　…　時間は**未来に起点を有つ**ものである。時間の方向は未来から自己「へ来る」（zu-kommen）「将来」（Zu-kunft）を基礎として既存の過去へ赴くものである。可能性の自己将来性が決意の先駆性を可能にするのである。**可能性が「将来的」であるのは、可能性の時間性格が「未来的」であるからである。**(九鬼, 1935, p. 226)

こうした可能性や必然性と対決するための概念が偶然性である。九鬼は「可能が現実面へ出遇う場合が広義の偶然」であるという(p. 228)。あるいは、可能性と必然性が箱であるとするならば、偶然性は界面であると言えるかもしれない。偶然性において何かが展開することはあるが、あらゆる可能性が未来において考えられ、これまで起こってきたことの蓄積が過去になる。偶然性を未来と過去の界面であると考えれば、その界面に対応するのは「今」と「己」しかない。
九鬼は、偶然性の感情的当価は「驚異」であるという。偶然性に出逢うとき、問題が未解決のままに「眼前に投げ出される」という。九鬼はいう。「**一切の偶然性の驚異を未来によって強調することは「偶然必然」の相関を成立させることであって、また従って偶然性をして真に偶然性たらしめることである。これが有限実存者に与えられた課題であり、同時にまた、実存する有限者の救いでなければならぬ。**」と。これは言葉を変えると、目的や使命、義務と戯れながら生きることになるのではないか。偶然性において、目的や使命、義務の内実は何であれ構わないものとなる。
> 偶然性の感情当価は驚異の情意である。必然性が平穏という沈静的感情を有つのは問題が分析的明晰をもって「既に」解決されているからである。それに反して**偶然性が驚異という感情的感情をそそるのは問題が未解決のままに「眼前に」投出されるからである**。　…　**偶然ほど先端的な果無い壊れやすいものはない。そこにまた偶然の美しさがある。**　…　(九鬼, 1935, pp. 234, 240)

このような戯れの中で、内面へ一度深く沈み込むことで、与えられた偶然性を「跳躍版として」、自ら「偶然性の驚異を未来によって倒逆的に基礎づける」ことができる。このことを、九鬼は『浄土論』に「観仏本願力、遇無空過者」とあることと紐づける。「遇うて空しく過ぐる勿れ」とはあくまでも現在に留まりつつ、それを目的・使命・義務まで現在の見地からつなげ、それによって現在を生きることである。これは偶然を単なる出来事として受け流すのではなく、未来の可能性によって現在の偶然を生かし直す態度である。
> 運命とは偶然性が必然性に異種結合した結果「必然―偶然者」の構造を取ったものと見るべき　…　**勝義の運命概念は情熱的自覚をもって自己を偶然性の中に耽溺し、それによって自己を原本的に活かすごときものでなければならぬ。そうして運命としての偶然性は回帰的形而上学的時間の永遠の現在として会得されることも稀ではない。(九鬼, 1935, p. 256)
> 道徳が単に架空なものでなく、力として現実に妥当するためには、与えられた偶然を跳躍板として内面性へ向って高踏するものでなくてはならぬ**。偶然に対する驚異は単に現在にのみ基礎づけられねばならぬことはない。**我々は偶然性の驚異を未来によって倒逆的に基礎づけることができる。偶然性は不可能性が可能性へ接する切点である。偶然性の中に極微の可能性を把握し、未来的なる可能性をはぐくむことによって行為の曲線を展開し、翻って現在的なる偶然性の生産的意味を倒逆的に理解することができる。**「目的なき目的」を未来の生産に醸して邂逅の「瞬間」に驚異を齎すことができる。そうして、**一切の偶然性の驚異を未来によって強調することは「偶然必然」の相関を成立させることであって、また従って偶然性をして真に偶然性たらしめることである。これが有限実存者に与えられた課題であり、同時にまた、実存する有限者の救いでなければならぬ。**『浄土論』に「観仏本願力、遇無空過者」とあるのも畢竟このことであろう。「遇う」のは現在において我に邂逅する汝の偶然性である。「空しく過ぐるもの無し」とは汝に制約されながら汝の内面化に関して有つ我が未来の可能性としてのみ意味を有っている。不可能に近い極微の可能性が偶然性において現実となり、偶然性として堅く摑まれることによって新しい可能性を生み、さらに可能性が必然性へ発展するところに運命としての仏の本願もあれば人間の救いもある。無をうちに蔵して滅亡の運命を有する偶然性に永遠の運命の意味を付与するには、未来によって瞬間を生かしむるよりほかはない。未来的なる可能性によって現在的なる偶然性の意味を奔騰させるよりほかはない。かの弥蘭の「何故」に対して、理論の圏内にあっては、偶然性は具体的存在の不可欠条件であると答えるまでであるが、実践の領域にあっては、「遇うて空しく過ぐる勿れ」という命令を自己に与えることによって理論の空隙を満たすことができるであろう。**(九鬼, 1935, pp. 281–282)

使命は、未来から命令として降ってくるのではない。偶然に出遇った現在を空しく過ごさないとき、そこから使命のようなものが染み出すのである。これがアガンベンのいう「戯れ」をさらに極限まで推し進めたものであるだろう。
このように、偶然性のなかで生きる代替不可能な私として、自己に深く対話しながら立てたものはもはや目的や使命、義務とはいわないかもしれない。日本では、このようなものを印付ける概念として「志」がある。佐藤一斎が言志四録で
> 已むを得ずして発するもの已むを得ざるに薄（せま）りて、而る後に諸（これ）を外に発する者は花なり。【花は誰が命じるでもなく、また咲こうとして咲くのでもなく、**咲かざるを得なくなるから咲く**のである。】(言志録, 92)
> 私欲は有る可からず。 公欲は無かる可からず。 公欲無ければ、 則ち人を恕する能わず。 私欲有れば、 則ち物を仁する能わず。【私欲はあってはならない。しかし、公欲はなくてはならない。というのも、公欲がなければ他者に対する思いやりを持つことができず、私欲があれば自分を律することができないからである。】(言志録, 221)
> 立志の立の字は、豎立(じゅりつ)・標置(ひょうち)・不動の三義を兼ぬ。【立志の「立」の字には「**まっすぐに志を立てること**」「**高い目標としての志を立てること**」「**動じない志を立てること**」の３つの意味が込められている】(言志耋録, 22)
> 立志は高明を要し、著力(ちゃくりょく)は切実を要し、工夫は精密を要し、期望は遠大を要す。【立志は道理に通じたものでなければならない。努力は適切でなければらない。工夫は細密で抜け漏れがあってはならない。期待は、遠く広く持たなければならない。】(言志耋録, 26)

*First draft: 2025年4月６日*
*Revised: 2026年５月９日 (『王国と栄光』との接続、九鬼周造の加筆)*
*Revised: 2026年５月10日 (佐藤一斎と志論の接続)*

## Resonances
### 王国とオイコノミア（統治機械)
XXX
> 
### 遊び
### 偶然性から染み出す使命



§2.     **西洋における目的と任務の考古学は、アリストテレスが目的という概念装置を導入したところに端を発する**。アリストテレスは、人間の人生を全て幸福という抽象的な概念の手段として定義したのである。ここで始まったことは、日々の具体的な生活ではなく、より大きく、より超越的なものが重要であって、日々の生活はその下位存在である、という感覚である。

ここ（『ニコマコス倫理学』）で問題にされているのは、**目的**と**手段**の対立関係を基礎づけるとともに絶対的なものとして構成する装置なのである。もし最終目的としての善が存在するとするなら、そのときには人間のおこなうすべての行為はそれにたいして手段となって現われ、けっして目的となることはない。(Agamben, 2017, p. 108)

次に、アリストテレスが残した**意志**という遺産を巧みに引き継いで、キリスト教神学が**意志**を神の統治において決定的に重要な要素とした。そこで、**〜できる　→　〜したい　→　〜せねばならない、**という戦略的な様態のずらしが発生した。すなわち、私たちの多くは、**世界を救えるのであれば、世界を救いたいと思わなければならず、世界を救わなければならないと思うはずである、という感覚**を是とするように概念操作が為された。それゆえ、目的や意志や主体という言葉を使うとき、私たちは人生を誰かに明け渡し易くなるのである。

**意志は人間がなしうるものを統率しうる――ひいては責任を負いうる――ようにすることを目的とする装置としてはたらく**。すなわち、古代人が本質的にそうであるようななしうる存在を、キリスト教的主体がそうであろうとしているような欲する存在に変容させること、あるいは言葉を変えるなら、人間の活動を「動力＝可能態」――「デュナミス（dynamis）」――の領域から意志の領域意移し替えることが問題になるのである。(Agamben, 2017, p. 74)　…　キリスト教の神学者たちにとっては、むしろ意志のうちに**人間の行為の引責可能性の原理**をみてとることが問題となる。そして、この目的のために、彼らはまずもって能力の問題を意志の問題に翻訳しなければならないのである。(Agamben, 2017, p. 82)

アリストテレスとキリスト教神学によって導入された「目的」や「意志」といった概念は、ローマ時代にキケロによって「義務」や「任務」に接続された。西洋文明において「義務」という概念はキケロが『義務について』を執筆したときに幕を開けた。キケロは義務を officium という用語で指し示した。当時、officium には３つの意味があった。作動（Agere）、制作（Facere）、担当（Gerere）である。しかしキケロは巧みに Gerere を Officium のパラダイムとした。このことは Officium が存在と実践の循環を構成することを意味する。私たちは、ただ単純に在るわけでもなければ、ただ単純にはたらくわけでもなくなってしまった。私たちは、そのふるまいから存在を規定されるのであり、その存在からふるまいを規定されるのである。キケロが「もし人間が、動物のように自身の生を素朴に生きるだけでなく、その生を『監督』し『統治』するのだとすれば、Officium は生を統治可能にするものであり、人間の生は Officium をかいして創設および形成される」というとき、私たちは、Officium によって自らの人生を統治することを義務として負うことになる。アガンベンにいわせれば、「現代の倫理だけでなくその存在論と政治をも定義する、存在から当為への変換」がここに確立されたのである。

א　アガンベンは、ウェロ『ラテン語論』を踏まえて、人間がはたらくことを作動（Agere）、制作（Facere）、担当（Gerere）の３つに分節する。Facere と Agere の差異は明瞭である。例えば、作曲家は曲をつくる（Facere）ことはできるが、それを演奏することはできない。一方で、演奏者ができるのはつくられた曲をはたらかせる（Agere）ことである。それでは、Facere とも Agere とも異なる Gerere とは何なのか。Facere や Agere がギリシア（アリストテレス）に起源をもつのに対して、Gerere はローマ的な概念である。Gerere（担うもの）とは、語源においては「負って支える」ことを意味し、ローマでは「統治という公的機能を付与された者の活動」を指し示していた。アガンベンは次のように言う。「皇帝のはたらきは、たとえば作ることのように仕事という外部の結果によって定義されるわけでもなければ、それ自体に目的をはらむわけでもない。皇帝のはたらきは、みずからの運用それ自体をとおして、つまり、権能もしくは任務を担って果たすことをとおして定義される」と。

א アガンベンの洞察は、西洋文明の系譜学に依拠しているが、西洋の知的遺産を活用して近代社会を形成した私たちにとっても決して無縁なものではない。例えば、幼少期をふりかえれば、「子どもらしく在る」「長男らしく在る」ことを期待され、そのようにふるまうことをもって初めて「子ども」や「長男」であることができたこと思い出すことができるだろう。そして、周囲が期待するように在ることで「よくできた子」と称賛されることも私たちはよく知っている。これら全ての事実は、キケロが導入した Officium の意味と響き合う。この圏域において私たちが影響を受けているのは主に朱子学であるため、これら全てがキケロの遺産であると言うことはできないが、アガンベンがキケロの議論を紐解く手並みは私たちの生き方を問い直すことにも直結するのである。

キケロ以後、目的・意志・義務・任務の系譜をたどると、誰しもがカントにいきつく。カントこそが、目的と義務、意志と任務の接合をもたらした張本人である。**カントの倫理学は「同時に義務でもあるような目的」を核に据える。**カント曰く、義務とは「生来の性向に依らずに、ただ、命令への服従におけるはたらき」である。このように、命令への服従を主体的に行わねばならないという矛盾を解決するためにカントが持ち出した概念こそが**尊敬（****Achtung****）**である。尊敬とは、命令に対して服従することの承認であり効果以外のなにものでもない。尊敬は法の命令への服従をおいてほかになにひとつ内容を持たない。つまり、尊敬とは、義務という法の命令をふまえた強要が主体に投げかける影なのである。

カントは、道徳的義務による自己強制を有為的にするための装置を必要とする。その装置が、スアレスにおいてはレリギオ（religio）のもとで人間を神と直接結び付ける紐帯そのものの、「**尊敬**」（Achyung, reverentia）である。　…　尊敬とは、命令に対して服従することの承認であり効果以外のなにものでもない。　…　**尊敬**とは感情の零度であり、あらゆる生来の性向や「病理的」とされる受動的ないっさいの感情など、はたらきの動機たりうるすべての要素を差し引いた果てに残る感情、もしくは不快にほかならない。　…　**義務**とおなじく、尊敬が法の命令への服従をおいてほかになにひとつ内容を持たないからである。　…　空虚もしくは零度の感情としての尊敬は、影であるほかない。義務という法の命令をふまえた強要が主体に投げかけるのは、この影である。(Agamben, 2012, pp. 206, 212)

§3.      このように、アリストテレス・キリスト教神学・キケロ・カントといった哲学のリレーの果てに、目的・使命・任務・義務といった概念を突き詰めた終着点には「命令と負債の存在論」に行き着くことになることを悟る。**命令の存在論は、私たち現代人にとって親しみのある私たちの人生には「無限の義務もしくは任務」があって、在ること自体が負債をおっているという感覚を付与する。**つまり、目的や義務を背負って生きることは、常に「在れ」という声に従って生きることにほかならない。命令は法にかかわる動詞の態であり、命令が意味を持つのは、命令が対象を得て、命令が他者のはたらきをみずから帯びることによるのである。

カントの視野が狭かったのだとすれば、それは以下を見通せなかったということである。つまり、産業革命とともに現れつつあった社会において、人間はどのようにしても抑制できなかった力に屈服させられるようになること、そして義務の道徳は、命令への服従を、自由にもとづく行為とみなすまでにいたることである。その命令が外的なものか内的なものかは些事である。外的な命令を内面化することほどたやすいものはないのだから。(Agamben, 2012, p. 224)

**命令**の存在論と**有為性**の存在論は緊密につながっている。〈履行〉がそうであったように、命令もまた**意志**を前提とする。君主の命令を表わす定型句にかんがみるなら、「欲すること」が意味しうるのはただ「命じる」ことのみであり、「命じること」は必然的に欲することをともなう。**意志とは、命令の存在論と有為性の存在論において存在が取るかたちである。**もし存在が、在るのではなくみずからを実現しなければならないのだとすれば、そのとき存在は、みずからの本質において、**意志**であり命令である。翻って、もし存在が意志なのだとすれば、そのとき存在はただ在るのではなく在るべきである。(Agamben, 2012, p. 233)

このように、私たちは自分の人生が自分よりも大きな存在――目的や任務――に明け渡されていると感じるようになった。そして、私たちは、その目的や任務を達成していないことを負債であると感じ、その負債を返済するために、容易に自分たちの人生を犠牲にし、より大きなものを推し進めようとするあまり、世界を破壊しようとしてしまう。ハイデガーが陥ったのはこの罠なのであった。ハイデガーの使う「任務」「企投」といった用語はこの問題を暗示している。ハイデガーが第二次世界大戦の際にナチス・ドイツに貢献したことは有名な話である。永遠に返せない負債を背負って生まれてきた私たちが、使命を実現することでその負債を神に返済する。そうした感覚で人生を意思決定することがないように、我々はハイデガー思想とどのように対峙するかを考えなければならない。

存在とは、実現されるべき、‹履行される（メッソインオペラ）›べきなにかにほかならない。これこそ、新プラトン主義とキリスト教神学が、アリストテレスに端を発しつつもアリストテレスとは異なる観点のもとに練り上げていく存在の、決定的な特徴である。(Agamben, 2012, p. 106)

引き受けなければならないなにものに仮借なく引き渡されているというこの感覚――任務としての〈投げいれられてていること〉――は、おそらく、ハイデガー、レービット、レオ・シュトラウスをかくも悩ませてきた《プチ・ブルジョワ的急進主義》及び《破壊意志》の期限にあったものなのであった。(Agamben, 2016, p. 314)

§4.     アガンベンは、アリストテレス、キリスト教神学者、キケロ、カント、ハイデガーの練り上げた、目的・使命・意志といった概念装置を消し去り、「目的なき手段」を考えるように解く。その一つの帰結がスタイルの存在論だと思う。しかし本当に使命や意志を消し去ってしまって、幸せな人生を送ることができるのか。結論として、私はそうではないと考えている。

あらゆる人間存在にはある秘密が隠されてきたのであって、各人の生はこの奥義を舞台で演じてみせる聖劇にほかならない。この奥義は時間が経つにつれて解消されることはなく、ますます濃密なものになっていく。そしてついにはそれの本質をなすところのものによってみずからを示すにいたる。(Agamben, 2017, pp. 135, 139–140)

**私にとってアガンベンは使命と負債の存在論から適切な距離を取るための中和剤だった。中和した先にあったのがスタイルの存在論であった。**しかし、スタイルの存在論だけだと、人生には虚無が到来してしまうのかもしれない。年に 1回の精神と時の部屋での思索（今回の金沢）での課題の一つは、放棄したパーパスやミッションの存在論を再び位置づけることだった。そのために、西田幾多郎や九鬼周造、王陽明や山田方谷といった、中国ないし日本の思想家を参照点とすることを選んだ。

かつて、アガンベンにとってカール・シュミットは超えるべき父である、と評した文章を読んだことがある。私にとってのアガンベンもまた超えるべき父であるように感じられる。アガンベンを人生における意思決定の主たる指針にする時代は終わったかもしれない。ハイデガーアガンベンとの適切な距離を探ることになる。

§5.     西田幾多郎はハイデガーと近いところも多い。西田幾多郎を使命の存在論に連なる哲学者であると位置づけることもできる。西田幾多郎とハイデガーはともに第二次世界大戦の際の戦争責任と紐づけて語られることが多い哲学者である。この２人の哲学には確かにそのような力があるのかもしれない。永井均は西田幾多郎について「ある種の悲壮な高揚感の中で死を納得させる力」をもっているのではないかと書いている(永井, 2006, p. 108)。私も西田幾多郎を読んでいて、同じような感覚を強く感じる。

本文中に、西田は「超弩級の哲学的な化け物」だと書いたが、おそらく西田はその思索の仕方とその力には何か常軌を逸したところがある。三木清が「デモーニッシュ」と評した意味とはまた少し違った意味で（たぶんより悪い意味で）、私はそこに「悪魔的な力」を感じた。　…　太平洋戦争中、若き学生たちが学徒出陣に際して西田哲学に心のよりどころを求めた、という話はよく知られているが、西田哲学に（露骨に国家主義的な田辺哲学よりも）そういう力があったことは何かよくわかる気がする。ある種の悲壮な高揚感の中で死を納得させる力のようなものが、そこには感じ取れるからだ。(永井, 2006, p. 108)

しかし、ハイデガーをはじめとする西洋哲学の意志論を「ミッション論」とするならば、西田幾多郎は「ビジョン論」と言えるかもしれない。ミッション論では、意志の規定要因を、超越的なもの――例えば神・普遍的立法・国家・民族――に求めることになる。こうした超越的なものから使命を受け取っており、その使命を実現しなければ即ち負債という感覚がハイデガーの根底にある。一方で、西田幾多郎は意志の根底に直覚を見る。直覚とは己の意識において見えてしまったものである。意志とはそれを実現するものである。それでは、己にウソがつけない、間違いなく見えたと確信できるビジョンとはなにか。西田幾多郎は、己と宇宙を分離しないから、結局のところ、己を深く知るしかない、という結論に至る。

我々があることを意志するというのは主客合一の状態を直覚するので、意志はこの直覚によりて成立するのである。意志の進行とはこの直覚的統一の発展完成であって、その根底には始終この直覚が働いている、しかしてその完成した所が意志の実現となるのである。　…　実地上真の善とはただ一つあるのみである、すなわち真の自を知るというにつきている。(西田, 1911, pp. 116–374)

中途半端なプライドは成功の妨げにしかならない。必要なのは、いくら頭を下げようが、恥ずかしい間違いを素直に認めようが、全く揺るがない確固たる自信、自己確信である。(瀧本哲史, 2019)

§6.     九鬼周造の偶然論を踏まえると、ミッションやパーパスを、超越的な存在から定義するのではなく、いま・ここに生まれてしまった私という偶然性から定義すること。それが唯一のミッションやパーパスとの対峙の仕方であり、スタイルの存在論とミッションの存在論を調和する方法である。

九鬼周造は、可能性＝未来的、必然性＝過去的、偶然性＝現在的と、それぞれに特有の時間性格を割り当てる。人間が可能性を感じるとき、意識はまだ到来していない未来の時点にある。可能性を意識するとき、私たちは時間のことを、自分に向かって来るものとして捉える。他方、必然性は因果連鎖のなかに自己を置くことになるので、過去的な時間性格を持っている。では、偶然性が現在的であるというのはどういうことなのか。九鬼は「可能が現実面へ出遇う場合が広義の偶然」であるという(九鬼, 1935, p. 228)。あるいは、可能性と必然性が箱であるとするならば、偶然性は界面であると言えるかもしれない。偶然性において何かが展開することはあるが、あらゆる可能性が未来において考えられ、これまで起こってきたことの蓄積が過去になる。偶然性を未来と過去の界面であると考えれば、その界面に対応するのは「今」と「己」しかないことは容易に分かる。

九鬼が面白いのはここからである。九鬼は、偶然性の感情的当価は「驚異」であるという。偶然性に出逢うとき、問題が未解決のままに「眼前に投げ出される」という。そうして「**一切の偶然性の驚異を未来によって強調することは「偶然必然」の相関を成立させることであって、また従って偶然性をして真に偶然性たらしめることである。これが有限実存者に与えられた課題であり、同時にまた、実存する有限者の救いでなければならぬ。**」

現実性を欠いているはずの未来が、現実性を帯びて原因として働くことができるのは、意識の時間的先取の事実によるのほかはないから、目的性ということは厳密には意識の範囲に限り妥当性をもった概念である。(九鬼, 1935, p. 68)

可能性は「あらかじめ」という図式によって未来の時間性格を有つものである。可能性と未来との関聯を強調する哲学者にはハイデッガーがある。ハイデッガー哲学の中心点は投企（Entwurf）としての関心および先駆（Vorlaufen）としての決意性の観念である。　…　時間は**未来に起点を有つ**ものである。時間の方向は未来から自己「へ来る」（zu-kommen）「将来」（Zu-kunft）を基礎として既存の過去へ赴くものである。可能性の自己将来性が決意の先駆性を可能にするのである。**可能性が「将来的」であるのは、可能性の時間性格が「未来的」であるからである。**(九鬼, 1935, p. 226)

可能性の時間性が未来であり、必然性の時間性が過去であるに反して、偶然性の時間性は「いま」を図式とする現在である。　…　無に等しい現在において危うく成立するところに、偶然性の、不可能性と共有する、虚無的性格が感触されるのである。(九鬼, 1935, pp. 228, 230)

偶然性の感情当価は驚異の情意である。必然性が平穏という沈静的感情を有つのは問題が分析的明晰をもって「既に」解決されているからである。それに反して**偶然性が驚異という感情的感情をそそるのは問題が未解決のままに「眼前に」投出されるからである**。　…　**偶然ほど先端的な果無い壊れやすいものはない。そこにまた偶然の美しさがある。**　…　(九鬼, 1935, pp. 234, 240)

運命とは偶然性が必然性に異種結合した結果「必然―偶然者」の構造を取ったものと見るべき　…　**勝義の運命概念は情熱的自覚をもって自己を偶然性の中に耽溺し、それによって自己を原本的に活かすごときものでなければならぬ。**そうして運命としての偶然性は回帰的形而上学的時間の永遠の現在として会得されることも稀ではない。(九鬼, 1935, p. 256)

道徳が単に架空なものでなく、力として現実に妥当するためには、**与えられた偶然を跳躍板として内面性へ向って高踏するものでなくてはならぬ**。偶然に対する驚異は単に現在にのみ基礎づけられねばならぬことはない。**我々は偶然性の驚異を未来によって倒逆的に基礎づけることができる。偶然性は不可能性が可能性へ接する切点である。偶然性の中に極微の可能性を把握し、未来的なる可能性をはぐくむことによって行為の曲線を展開し、翻って現在的なる偶然性の生産的意味を倒逆的に理解することができる。**「目的なき目的」を未来の生産に醸して邂逅の「瞬間」に驚異を齎すことができる。そうして、**一切の偶然性の驚異を未来によって強調することは「偶然必然」の相関を成立させることであって、また従って偶然性をして真に偶然性たらしめることである。これが有限実存者に与えられた課題であり、同時にまた、実存する有限者の救いでなければならぬ。**『浄土論』に「観仏本願力、遇無空過者」とあるのも畢竟このことであろう。「遇う」のは現在において我に邂逅する汝の偶然性である。「空しく過ぐるもの無し」とは汝に制約されながら汝の内面化に関して有つ我が未来の可能性としてのみ意味を有っている。**不可能に近い極微の可能性が偶然性において現実となり、偶然性として堅く摑まれることによって新しい可能性を生み、さらに可能性が必然性へ発展するところに運命としての仏の本願もあれば人間の救いもある。無をうちに蔵して滅亡の運命を有する偶然性に永遠の運命の意味を付与するには、未来によって瞬間を生かしむるよりほかはない。未来的なる可能性によって現在的なる偶然性の意味を奔騰させるよりほかはない。かの弥蘭の「何故」に対して、理論の圏内にあっては、偶然性は具体的存在の不可欠条件であると答えるまでであるが、実践の領域にあっては、「遇うて空しく過ぐる勿れ」という命令を自己に与えることによって理論の空隙を満たすことができるであろう。**(九鬼, 1935, pp. 281–282)

> 人間的な固有の実践とは安息である。安息とはすなわち、個々の生きものに特有の機能を働かなくし、それぞれの機能を可能性へと開くものである。この意味で観想と無為は、人類発生の形而上学的操作子である。　・・・　その操作子は、生きている人間をその生物学的社会的な運命から開放し、ある定義しがたい次元へと割り当てる。私たちはその次元を政治と呼ぶことに慣れてきた。(p.470）

### 摂理機械（7 Feb 2020）
『王国と栄光』の論理では、摂理を創設する神は全治全能であるがゆえに、この世に生じた悪をなすはずがなく、しかし現実には悪が存在するという二項対立を解消するために、天使（官僚制）が要請されていた。これは近代の政治-行政パラダイムと一致するが、日本に完全に輸入されているとは言い難い。
摂理（政治）を実現するための運命（行政）という構図は、一転して、運命（行政）の後ろに摂理（政治）を幻視するという構造に展開する。この絶え間ない転化の運動を摂理機械（the providential machine）とアガンベンは呼ぶ。市場原理は、運命（自由放任）の後ろに摂理（神の見えざる手）を幻視する。
（少し飛躍）改革は実際には摂理の書き直しをしようと試みる運動だが、実践上はリソースの制約から全治全能の神のごとく完璧な摂理に塗り替えることはできない。だから摂理塗り替えのときには「栄光（喝采）」（全治全能に見せかける）ことが必要だ。ファシズムではなくそれを行うにはどうするか。
あるいはたまたまうまくいっていない運命の背後にある摂理を幻視して、その摂理の権威を借りつつ、運命に少しずつ抗う、という漸進的な方法の方が良いのだろうか。理想の学習環境を実現するために、いまの運命の中で何ができるだろうか。

19 Apr 2016
物理的なものの配置をかえるコミュニケーションの言葉と、祈りの言葉は、全然違うものであるべきだ。祈りの言葉には、意味はなくてよい。祈りの言葉は、本来的に、賛美歌でよいのだ。この上なく煌びやかな沈黙こそ、今必要なのではないか。
「讃歌とは、意味をもつ言語活動をラディカルに働かなくすることである。」（王国と栄光. アガンベン. pp 446）「栄光は最後の審判の後の無為の場を占める。栄光は永遠の「アーメン」であり、神のあらゆる働きと言葉、人間のあらゆる働きと言葉働きとそのなかに解消される」（王国と栄光. アガンベン. pp 450）