---
slug: payoff-driven
section: style
---

## Concept
ペイオフ駆動
Payoff-Driven

## Epigraph
意思決定をする人たちはペイオフ、つまり行動の影響に着目する(タレブ『反脆弱性2』, p. 297)

## Summary
未来に何が起きるかを正確に予測するのではなく、それが起きた場合に、自分の人生とシステムへどのような帰結をもたらすかを予期し、行為・制作を行う。

## Body
私たちは確率を扱うのがうまくないので、意思決定するときに平均値や確率、期待値を計算してしまう癖を持っている。しかし、人生は無限回試行できるカジノのような遊びではなく、偶然性をもった今・ここで一度きりの意思決定をしなければならない勝負である。そのため、人生での意思決定をするためには、月並みな道具立てではなく、異なる思考枠組みが必要である。
ここで、ある事柄が起きる確率を $x$、$x$ が起きたときに生じるインパクトを $f(x)$ とする。意思決定をする上で重要なのは、$x$ ではなく、$f(x)$ である。他方、意思決定の際に情報が少ないのは $f(x)$ ではなく、$x$ である。にもかかわらず、意思決定の際に $x$ を求めてしまうことが多い。もし $f(x)$ がわかったなら意思決定をすることができる。
$x$ に対する知識を得ることが、$f(x)$ に対する知識と相関しており、その知識が行為を決定すると信じることは危うい。最も危ういのは、$x$ が変われば結論がすぐ変わるにもかかわらず、$x$ を固定しているような信念・理論である。これを検出するためには仮定となる $x$ の変動による結論の変動を確かめることが必要である。
> 計算ミスや予測ミスが全体的に利得よりも損失をもたらすかどうかを調べ、その被害がどれくらい加速するかを確かめるのだ。　…　害の加速度を見極めるというこの手法は、不確実性のもとでの意思決定やリスク管理など、何にでも応用できる。　…　「脆弱性（反脆弱性）検出ヒューリスティック」　…　単純に、仮定をわずかに変えてみて、どのくらい大きな影響が出るのか、その影響には加速性があるかどうかを確かめる(タレブ・反脆弱性2, p. 92−93)

ペイオフを決める関数 $f(x)$ には様々な形がある。タレブは、$x$ の関数の平均が $x$ の平均の関数よりも大きくなる状況を凸関数（反脆い状況）と呼び、この状況ではダウンサイド（潜在的な損失）よりもアップサイド（潜在的利得）のほうが多くなることを指摘する。別の言い方をすれば、物事には《「左に有界」（タレスの賭けのように、損失が限られている状態）と「右に有界」（保険や銀行のように、利益が限られている状態）の２種類のペイオフが存在し、投資家は左に有界な現象に賭けなければならない。このような状況では、平均的な結果に意味はない。そして、悪い結果は一定以上の影響を及ぼさず、よい結果だけが意味を持つ。
> 稀少な事象は文字どおり稀少なので、過去の標本には現われない。稀少な事象がたいてい悪い事象だとすると、私たちは現実よりも楽観的な見方をしていることになる。しかし、これは裏返せば、逆の状況になる。正の非対称性がある場合、つまり反脆い状況では、”見えていない部分“はよいニュースばかりだ。したがって、”経験的証拠”からよい事象が抜け落ち、利得の合計が過小評価されてしまう。(タレブ・反脆弱性1, p. 186)

反脆い状況での意思決定の顕著な例は「パスカルの賭け」なのではないかと思う。パスカルは神を信じるか否かを意思決定するために、神が実際に存在しているかどうかを知る必要はないと言った。我々が神を信じると決め、神が実際は存在しなかった場合は、我々が被る害は小規模なものに留まる（1月1日に初詣にいく時間が犠牲になる）。その一方で、神を信じなかった場合に実際には神が存在していた場合に我々が被る害は甚大なものになる（永遠に地獄で苦しむことになる）。したがって、神を信じるという行為が我々にもたらす影響（$f(x)$）を理解したならば、我々には神を信じるという選択肢しか残されていない。神が存在するか否か（$x$）は意思決定に大きく影響しない。勿論、神を信じることで被る害が大きくなった場合（例：お布施の額が生活を破壊するほど大きい）には $f(x)$ の構造が変わるので、この限りではない。

タレブは意図的に反脆い状況をつくるために**バーベル戦略**を提唱する。バーベル戦略とは《**一方で極端なリスク回避を行い、もう一方で極端なリスクテイクを行う**(タレブ・反脆弱性1, p. 269) 》ことを意味する。タレブは実際にはリスクの程度を精緻に計算することはできないので、中程度のリスクテイクをしようとするのは逆効果であると説く。例えば、中程度のリスク資産に 100%はるのではなく、高リスク資産に 10%、安全資産に 90% はるべきであると説く。先行きがわからない場面での意思決定はポートフォリオで実施するべきなのである。バーベル戦略は、正規分布していないリアルな世界を生き抜くために極めて重要な考え方である。
> 反脆さとは、冒険心とノイローゼを組み合わせたものだ。(タレブ・反脆弱性1, p. 270)…　伝説の投資家、レイ・ダリオは、投機的な賭けをする際に、「許容できないシナリオ（破滅的なリスクなど）の確率をゼロにする」という鉄則を守っている。この鉄則はバーベル戦略に通じている。(タレブ・反脆弱性1, p. 277)

バーベル戦略をとることで、関数を凸関数に変形することができる。バーベル戦略や凸変換とは《$x$ に対するエクスポージャーをいじり、物事をバーベル化して、牙を抜く(タレブ・反脆弱性2, p. 296) 》ことなのである。この状況において、いじくり回し（ティンカリング）あるいは試行錯誤を行うことが、最も高い成果をあげることができる。試行錯誤には、《よい結果を見分け、切り捨てるべきものを理解するだけの知性》と《試行錯誤を完全にランダムにしないための理性》(タレブ・反脆弱性1, p. 315) が必要になる。特に後者は重要である。当てずっぽうではなく、全体を捉えた上で、いじくり回しをすることで、時間経過とともに成功確率を上げる必要があるからだ。
研究は典型的な凸関数にしたがう(タレブ・反脆弱性1, p. 376)。研究のペイオフ（対価）は限りないが失敗しても研究費を失うだけで済む。言い換えれば、研究のアップサイドは巨大でほぼ無限だが、ダウンサイドは限られている。
どの研究がイノベーションにつながるのか、事前に予測はできない。研究者自身もイノベーションにつながるシーズを事前に予測できるわけではない。原理的には結果がわかっているのなら研究をする必要がないので、結果が予測できる研究は語義矛盾である。また、経験上、通常、ピアレビューは「ましな」方法として通常採用されるが、それは間違っているものを取り除く効果があるだけであり、善いものを予測することにどこまで効果があるのかは疑わしい。例えば、研究者の判断能力をテストした研究では、自分の専門に近い研究計画や新規性が非常に高い研究計画を低く評価する傾向があることが示唆された(Boudreau et al., 2016)。
> 「みんながそう考えているから」という主張を、この地球上でいちばん使っちゃいけないのが、科学の世界だということだ。科学は独立した主張をする場なのだ。経験的・数学的に誤っていると証明された命題は、100人の”専門家“や３兆人の人々が反対したとしても、真偽がくつがえることはない。自分の主張を裏付けるために「ほかの人」を持ち出すのは、その人自身（または”ほかの人”を構成する集団全体）が、弱虫であるという証だ。(タレブ・反脆弱性2, p. 291)

したがって、研究のペイオフは、試行の総額ではなく、試行の回数に対して線形的になるはずであり、できるだけ多くの試行に分散投資する 1/n 型の政策を取るのが適切となる(タレブ・反脆弱性1, p. 376)。別の言葉で言えば、イノベーションに対して、官僚主義的な戦略論・計画論（選択と集中）で挑むのは間違っているということである。
> このモデル《学問→応用科学技術→実践》が正しいという保証はないし、驚いたことに、正しいという厳密な証拠はないのだ。確かに、学問が科学技術を生み出し、科学技術が実践につながることもある。だが、たとえそうだとしても、これから説明するように、意図や目的とかけはなれたプロセスをたどるのがふつうなのだ（言い換えれば、「目的型の研究」が幻想だということは十分にありうる）。(Taleb, 2012 a, p. 320)
> アカデミズム科学は、科学の方向性を決めるうえでは何の役割も果たしていない。それどころか、不透明な環境の中で、偶然の発見の奴隷になりつづけてきたのだ。その過程にかかわってきたのは、大学中退組やませた高校生ばかりだ。どの段階を取ってみても、プロセスは自立的で予測不能だった。(Taleb, 2012 a, p. 369)
> 私が反対しているのは、研究全般というよりも目的論だ。うまくいく助成のやり方はあるはずだ。政府は研究から巨大な利益を得ているものの、不幸にも、決して思いどおりにはいっていない。インターネットがその例だ。それから、軍事支出がイノベーションや治療薬という形になって戻ってきた例もある。問題は、役人のやり方が目的論的すぎるということだ（特に日本）。大企業もそうだ。巨大製薬企業など、ほとんどの大企業にとって、敵は自分自身なのだ。(Taleb, 2012 a, p. 375)

しかし、単なるバラマキでは効果が弱い。ペイオフが無限大になり得る研究に私たちは投資しなければならない。その研究が成功するか否かはここでは問題ではない。その研究がうまくいったときに生活がどこまで変わる可能性があるのかが問題なのである。研究に投資するとき、研究の成功を見抜くためには、成果の応用可能性について可能な限り想像の翼を広げることがここでの課題なのである。
近代初期のペイオフが無限大な投資対象は「海」の領域だった。海を舞台に帝国がしのぎをけずっていた時代、オランダの東インド会社にとっての「海図」は現在の経済活動にとっての知財やデータに匹敵する品物だった(Burke, 2004, p. 236)。一般に流通していない海図は、東インド会社が雇った海図制作者によって秘密裏に作成された。海図制作者は、アムステルダム市長の前で、海図の情報を部外者にもらさないことを宣誓までしていたという。そして、水先案内人に海図を貸し出す際も返却が義務付けられていたという。現代の知財のように、その知は売られることもあって、東インド会社に「祝儀」をおさめれば購入することもでき、イタリアのイエズス会の会士はこうした手段で得ていたようだ。
また、イギリスの東インド会社は、[エドワード・ライト](https://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Wright_\(mathematician\)) という数学者を、航海術についての講師に任命した(Burke, 2004, p. 236)。エドワード・ライトはメルカトル図法の数学的基礎を解明した数学者であり、荒くれる海に挑む海船員にとって実務的に意味のある研究をしていた。ライトは、エリザベス 1世に命じられ、ケンブリッジ大学のフェローとしての有給をとって、スペインのガレオス船を拿捕するという海賊行為に参加しながら、航海術の研究を行った。実務と研究を行ったり来たりする身銭を切る人物だったのである。
さらに、イギリスでは、近代の黎明期、コーヒー・ハウスが知の拠点だった。海と知の歴史にとっても例外ではない。ロンドンの取引所通りになるジョナサンのコーヒー屋には、太平洋（南アメリカ）からのニュースを取引していたらしい(Burke, 2004, p. 239)。こうした海と知の結節点であるロンドンにロイドが生まれたのは必然であった。ロイドが保険業を営む前にやっていた祖業は海運のニュースを専門的に扱う新聞であった(Burke, 2004, p. 240)。

このようなペイオフ駆動型の生き方をするためには、実践によってテストされた理論のみを携えていきる必要がある。「人間の知性には翼が着けられるべきではなく、むしろすべての跳躍と飛躍を拒むために、鉛と縛りがつけられねばならない。」(Bacon, 1620)
> まともな応用数学というのは、言語の習得と同じように、先に問題を見つけて、それを解決する数学を探し出すことであって、定理や人工的な例を使って架空の世界でお勉強をし、その例に合わせて現実を作り変えることではないのだ。(Taleb, 2012 a, p. 404)
> 理論と実践の大きな違いは、**まさに出来事の順序を見極め、その順序を記憶にとどめておくことにある**。キルケゴールが指摘しているように、人間が前向きに生き、後ろ向きに記憶するのだとしたら、本はこの効果を悪化させている。わたしたちの記憶、学習、本能には順序がある。今という地点に立ち、自分の経験していない出来事を眺めたとしたら、出来事の順序に混乱し、簡単に因果関係の錯覚を抱いてしまうだろう。(Taleb, 2012 a, p. 326)

これはプラグマティズムの哲学でもある。即ち、理論や思想はそれ単体として意味があるわけではなく、実践にとって役立つものである必要があると考える。悩んだときにそれに依拠して意思決定ができる理論である。また、実践がうまくいったときに褒められるだけではなく、実践がしくじったときに責任を追わせることができる理論である。
> 人が信じているものとは、自分がそれに依拠して行為する用意のある命題である。**全幅の信頼をおいた信念とは、決定的な危機においてその命題に依拠して行為しようという用意のあることであり**、単なる信念とは、比較的重要でない事柄においてそれに依拠して行為する用意のあることである。(Peirce, 2001, p. 24)
> 行動は対称的だし、いいとこ取りを許さないし、無料オプションもない。出来事が起きたあとに述べる考えではなく、その人の過去の行動を見れば、結果は一目瞭然だ。オプションは消える。現実には、不確実性も、不正確性も、あいまいさも、そして自分を賢く見せる利己的な心理バイアスもない。間違いはもは無料ではなく代償を伴うが、正しければ本物の報酬が手に入る。(Taleb, 2012 b, p. 238)

経験と実践から理論を生み出すためには、自由な思考は邪魔になる。むしろ思考を統御する術が必要となる。陽明学の長所をみると、陽明学に最も相応しいタイプの人間はどのような人かが示されている。知識に明るく賢い者がこれを活用すると、自分の本領をよく発揮することが出来、物事の道理の判断が早くなり、思い切りがよくなる。これを事業に適用し、効果をあげている人をみかける。
> 我々の学に立てられる目的は、論法ではなくて技術を、原理に合うものではなくして原理そのものを、蓋然的な理由ではなくして実地のしるしと指標を見出すことである。(Bacon, 1620)
> 精神の仕事全体を始めからやり直すこと、そして精神はもはやそもそもの発端から、決してそれ自らに委ねられることなく、絶えず指導されて、事がいわば機械によるかのように、処理されることである。　…　人間の知性には翼が着けられるべきではなく、むしろすべての跳躍と飛躍を拒むために、鉛と縛りがつけられねばならない。(Bacon, 1620, pp. 60–61, 163)
> **人は自分の人生にとって重要な事柄にかんして行動をとらなくてはならない。そしてそれを原理にして人が行為しようとする命題こそが信念なのである。**（パース「哲学と実生活の営み」）

山田方谷は、明治６年から明治９年において閑谷学校で陽明学の講義していた。門下生によって講義録が出版されており、その一つが『古本大学講義』である。古本大学講義においては、方谷が王陽明『古本大学』を注解しながら、朱子学と対比しつつ、陽明学の本質を炙り出している。王陽明の『大学古本』には、「誠意に務めないで、ただ格物のみをするのを支（とり止めがない）という」とある。枝葉末節ばかりを研究し、根本が一つであることを理解しないことを嘆いている。一方、「格物に努めないで、ただ誠意のみをするのを虚（むなしい）という」。もし「誠意」があっても、堪能　「空虚」になってしまう。方谷は「仏教家は人倫に頓着せず、全く事物を捨てて心だけを認めようと努めている」と批判し、「老荘などの学は自然に任すのがよいとして、今の業務の上には少しも配慮せず、仁や義にはさらに意をもちいることない」と批判した。「致知に基づかないで、ただ格物と誠意のみとするのを妄（当てどもない）という」　「致知」とは「万物一体の知」であって、致知なしに、一身や一国だけの知覚によってすれば、誠意も格物も一身や一国だけの私的な格物となってしまう。
この方谷の「伝習録抜粋序」から読み取ることが出来るのは、次の二点である。陽明学の長所としては知識が豊かで賢い者がこれを習得すると、その本領をすみやかに発揮し、道理の判断が速くなされる。短所としては心の内に集中するため、もし知識がとぼしく愚かな者が学ぶと、独善的となり、荒々しく勝手気ままな行動を生み出すこととなる。こうして例えば陽明学左派のような社会問題を生み出すことにもなる。
この短所についての方谷の説明を見ることによってはじめて、 方谷が最後の小阪部塾においてさえ、陽明学について語るのに慎重であったことの理由があますところなく理解される。それは「陽朱陰王」 のあり方からもたらされただけではなく、安易に陽明学を教えると、一知半解の輩が陽明学を盲信して問題行動を起こすことを危惧したのであろう。
>方谷は陽明学によく適合するのは、困難な課題が次々に襲って来る事業を果断に処理して経営に当る事業家であると考えている。陽明学は王陽明が次々と襲いかかる困難を解決し、叛乱軍をつぎつぎと平定していく過程で生み出したものであるから、課題解決型のタイプに最もよく適合しているのであろう。 王陽明もまた方谷もそのようなタイプの人間であった。**筆者は方谷の本質は文弱な儒学者ではなく、剛胆不敵な武人であったと見ている。**【方谷陽明学の特質と論点】３−
> 一オンスの経験の方が一トンの理論に優るのは、どんな理論でも、経験においてはじめて、生きた、検証可能な意味をもつからにほかならない。経験は、非常につまらぬ経験でも、いくらかの理論（すなわち知的内容）を生み出し、支えることができるが、経験から離れた理論は、理論としてでさえも、明確に把握することができない。そのような理論は、それを用いると、思考、すなわち本当の理論構成が不必要になり不可能になるような、単なる言葉の上だけの公式、一組の標語となる傾向がある。［An ounce of experience is better than a ton of theory simply because it is only in experience that any theory has vital and verifiable significance. An experience, a very humble experience, is capable of generating and carrying any amount of theory (or intellectual content), but a theory apart from an experience cannot be definitely grasped even as theory. It tends to become a mere verbal formula, a set of catchwords used to render thinking, or genuine theorizing, unnecessary and impossible.］（ジョン・デューイ『民主主義と教育』第11章）
